第一章 云意春深

    我初进宫的那一天是个非常晴朗的日子。乾元十二年农历八月二十黄道吉日。站在紫禁城空旷的院落里可以看见无比晴好的天空蓝澄澄的如一汪碧玉没有一丝云彩偶尔有大雁成群结队地飞过。

    鸿雁高飞据说这是一个非常好的预兆。

    毓祥门外整整齐齐地排列着无数专送秀女的马车所有的人都鸦雀无声保持异常的沉默。我和来自各地的秀女站在一起黑压压一群人端的是绿肥红瘦嫩脸修蛾脂粉香扑鼻。很少有人说话只专心照看自己的脂粉衣裳是否周全或是好奇地偷眼观察近旁的秀女。

    选秀是每个官家少女的命运每三年一选经过层层选拔将才貌双全的未婚女子选入皇宫充实后庭。

    这场选秀对我的意义并不大我只不过来转一圈充个数便回去。爹爹说我们的女儿娇纵惯了怎受得了宫廷约束。罢了罢了平平安安嫁个好郎君也就是了。

    娘总说像我女儿这般容貌家世更不肖说人品才学一定要给我挑最好的郎君。我也一直是这样想的我甄嬛一定要嫁这世间上最好的男儿和他结成连理平平安安白到老便是幸福了。我不能轻易辜负了自己。

    而皇帝坐拥天下却未必是我心中认可的最好的男儿。至少他不能专心待我。

    因而我并不细心打扮。脸上薄施粉黛一身浅绿色挑丝双窠云雁的时新宫装合着规矩裁制的上裳下裙泯然于众的普通式样和颜色并无半分出挑也不小气。头上斜簪一朵新摘的白芙蓉除此之外只挽一支碧玉七宝玲珑簪缀下细细的银丝串珠流苏略略自矜身份以显并非一般的小家碧玉可以轻易小瞧了去。

    如此不肯多费心力我只需等着皇上“撂牌子”让我落选。

    选看秀女的地点在紫禁城内长春宫的正殿云意殿。秀女分成六人一组由太监引着进去被选看其余的则在长春宫的东西暖阁等候。选看很简单朝皇上皇后叩头然后站着听候吩咐皇上或者问哪个人几句话或者问也不问谢了恩便可。然后由皇上决定是“撂牌子”还是“留用”。“撂牌子”就是淘汰了“留用”则是被选中暂居本家选吉日即可入宫为妃嫔。

    皇上早已大婚也颇多内宠。这次的选秀不过是广选妃嫔充实掖庭为皇上绵延子嗣。

    满满一屋子秀女与我相熟的只有济州都督沈自山的女儿沈眉庄。我家府第与她京中外祖府上比邻而居我和她更是自小一起长大情谊非寻常可比。她远远看见我便笑了走过来的执我的手面含喜色关切道：“嬛儿你在这里我就放心了。上次听外祖母说妹妹受了风寒可大好了？”

    我依依起身道：“不过是咳嗽了两声早就好了。劳姐姐费心。路上颠簸姐姐可受了风尘之苦。”

    她点点头细细看我两眼微笑说：“在京里休息了两日已经好得多。妹妹今日打扮得好素净益显得姿容出众卓而不群。”

    我脸上飞红害羞道：“姐姐不是美人么？这样说岂不是要羞煞我。”

    她含笑不语用手指轻刮我脸颊。我这才仔细看她一身玫瑰紫千瓣菊纹上裳月白色百褶如意月裙如漆乌梳成一个反绾髻髻边插一只累丝金凤额上贴一朵镶金花钿耳上的红宝耳坠摇曳生光气度雍容沉静。

    我含了笑不禁赞叹：“几日不见姐姐出落得越标致了。皇上看见必定过目不忘。”

    眉庄手指按唇上示意我噤声小声说：“谨言慎行！今届秀女佼佼者甚多姐姐姿色不过而而未必就能中选。”

    我自知失言便不再说话只和她絮絮一些家常。

    只听见远处“哐啷”一声有茶杯翻地的声响。我和眉庄停了说话抬头去看。只见一个穿墨绿缎服满头珠翠的女子一手拎着裙摆一手猛力扯住另一名秀女口中喝道：“你没长眼么？这样滚烫的茶水浇到我身上！想作死么？你是哪家的秀女？”

    被她扯住的秀女衣饰并不出众长相却眉清目秀楚楚动人。此时已瑟缩成一团不知如何自处。只得垂下眉目低声答道：“我叫安陵容。家父……家父……是……是……”

    那秀女见她衣饰普通早已不把她放在眼里益凶狠：“难道连父亲的官职也说不出口么？”

    安陵容被她逼得无法脸皮紫涨声细如蚊：“家父……松阳县县丞……安比槐。”

    那秀女一扬脸露出轻蔑的神色哼道：“果然是小门小户的出身！这样不知礼数。”

    旁边有人插嘴提醒安陵容：“你可知你得罪的这位是新涪司士参军的千金夏月菁。”

    安陵容心中惶恐只好躬身施礼向林氏谢罪：“陵容刚才只是想到待会要面见圣驾心中不安所以一时失手将茶水洒在林姐姐身上陵容在这里向姐姐请罪望姐姐原谅。”

    夏氏脸上露出厌恶的神色皱眉道：“凭你也想你见圣驾？真是异想天开！今日之事要作罢也可你只需跪下向我叩头请罪。”

    安陵容的脸色立刻变得苍白眼泪在眼眶中滚来滚去显得十分娇弱而无助叫人萌生怜意。周遭的秀女无人肯为她劝一句夏氏。谁都想到皇上怎么会选一个县丞的女儿做妃嫔而这个夏氏却有几分可能入选。势力悬殊谁会愿意为一个小小县丞的女儿得罪司士参军的千金。眼见得安氏是一定要受这场羞辱了。

    我心中瞧不起这样仗势欺人不觉蹙了娥眉。眉庄见我如此握住我的手小声叮咛：“千万不要徒惹是非。”

    我哪里肯依挣开她的手排众上前抬手搀起安氏拉在身边转而温言对林氏道：“不过一件衣服罢了夏姐姐莫要生气。妹妹带了替换的衣裳姐姐到后厢换过即可。今日大选姐姐这样吵闹怕是会惊动了圣驾若是龙颜因此而震怒又岂是你我姐妹可以承担的。况且即便今日圣驾未惊若是他日传到他人耳中也会坏了姐姐贤德的名声。为一件衣服因小失大岂非得不偿失望姐姐三思。”

    夏氏略微一想神色不豫但终究没有作“哼”一声便走。围观的秀女散开我又对安氏一笑：“今日甄嬛在这里多嘴安姐姐切莫见笑。嬛儿见姐姐孤身一人可否过来与我和眉庄姐姐做伴也好大家多多照应不致心中惶恐、应对无措。”

    安陵容满面感激之色娇怯怯垂谢道：“多谢姐姐出言相助。陵容虽然出身寒微但今日之恩没齿难忘。”

    我笑道：“举手之劳而已大家都是待选的姐妹何苦这样计较。”她微微迟疑：“只是姐姐这样为我得罪他人岂非自添烦恼。”

    眉庄走上前来对我说：“这是皇宫禁内你这样无法无天！叫我担心。”又对安氏笑言：“你看她这个胡闹的样子。哪里是一心想入选的呢？也不怕得罪人。”

    我看一眼安氏的穿戴衣裳簇新显然是新做的但衣料普通显而易见是坊间寻常的作料失了考究。头面除了上插两只没有镶宝的素银簪子和绒花点缀手上一只成色普通的金镯子再无其他配饰在打扮得花团锦簇的秀女群中未免显得有点寒酸。我微微蹙眉看见墙角放着一盆开得正艳的秋海棠随手从案上取一把剪子“唰唰”剪下三枝簪在陵容鬓边顿时增了她几分娇艳。又摘下耳上一对翠玉环替她戴上道：“人要衣装佛要金装。姐姐衣饰普通那些人以貌取人就会轻视姐姐。这对耳环就当今日相见之礼。希望能助姐姐成功入选。”

    安氏感动垂泪道：“劳姐姐破费妹妹出身寒微自然是要被‘撂牌子’的反而辜负姐姐美意。”

    眉庄安慰道：“从来英雄不问出身。妹妹美色何必妄自菲薄。”

    正说着有太监过来传安陵容和另几位秀女进殿。我朝她微笑鼓励这才和眉庄牵着手归位继续等待。

    方坐下便有小宫女上来奉茶。我和眉庄各自从荷包里取一锭碎银子赏她那宫女喜笑颜开地谢了下去。眉庄见宫女退下方才忧道：“刚才好一张利嘴。也不怕得罪新晋的宫嫔。”

    我端过茶碗徐徐地吹散杯中热气见四周无人注意我们才闲闲道：“你关心我我岂有不知道的。只是姐姐细想想皇上选秀家世固然重要但德容言工也是不可或缺的。夏月菁虽说出身不低但以这样的德行举止是断断入不了皇上的眼的。即便她入宫恐怕也不得善终。所以又何来得罪呢？”

    眉庄点点头含笑道：“你说的果然有几分道理无怪你爹爹自小便对你另眼相看赞你‘女中诸葛’。当然安氏也的确可怜。”

    我微笑说：“这是一层。以姐姐的家世姿色入选是意料中事。安氏虽然出身不好但进退有礼相貌楚楚别有一番风韵入选的可能比夏氏大些。妹妹无心入宫万一安氏得选姐姐在宫中也好多个照应。当然今朝佳丽甚多安氏能否得选另当别论也是嬛儿一番愚见罢了。”

    眉庄动容伸手握住我的手感叹：“嬛儿多谢你这样为我费心。只是你如此美貌却无心进宫若是落入寻常人家真是明珠暗投了。”

    我不置可否只淡淡一笑道：“人各有志。况且嬛儿愚钝不惯宫中生活只望姐姐能青云直上。”

    今届应选秀女人数众多待轮到我和眉庄进殿面圣时已是月上柳梢的黄昏时分。泰半秀女早已回去只余寥寥十数人仍在暖阁焦急等候。殿内掌上了灯自御座下到大殿门口齐齐两排河阳花烛洋洋数百枝支支如手臂粗烛中灌有沉香屑火焰明亮香气清郁。

    我与眉庄和另四名秀女整衣肃容走了进去听一旁引导内监的口令下跪行礼然后一齐站起来垂手站立一旁等待司礼内监唱名然后一一出列参见。只听一年老的内监哑着尖细的嗓音一个一个喊到：

    “江苏盐道邺简之女邺芳春年十八。”

    “苏州织造孙长合之妹孙妙清年十七。”

    “宣城知府傅书平之女傅小棠年十三。”

    我低着头目不斜视地盯着地上块块三尺见方的大青石砖拼贴无缝中间光洁如镜四周琢磨出四喜如意云纹图案。听着前几位秀女跪拜如仪衣角裙边和满头珠翠饰出轻微的唏娑碰撞的的声音。我好奇瞥一眼旁边有几名秀女已紧张得双手微微抖不由心内暗笑。

    我忍不住偷眼看宝座上的帝后。云意殿大而空阔殿中墙壁栋梁与柱子皆饰以云彩花纹意态多姿斑斓绚丽全无龙凤等宫中常用的花饰。赤金九龙金宝璀璨的宝座上方坐着的正是我大周朝第四代君主玄凌。那人头戴通天冠白玉珠十二旒垂在面前遮住龙颜无法看清他神情样貌。只是体态微斜微微露疲惫之色想是已经看了一天的秀女已然眼花听她们请安也只点头示意没问什么话便挥了挥手让她们退下。可怜这些秀女紧张了一天为了顾惜花容月貌连午饭也不敢吃战战兢兢来参选就这样被轻易“撂”了牌子。皇后坐在皇帝宝座右侧珠冠凤裳甚是宝相庄严。长得也是端庄秀丽眉目和善虽劳碌了一日已显疲态犹自强坐着气势丝毫不减。

    “济州都督沈自山之女沈眉庄年十六。”眉庄脱列而出身姿轻盈低头福了一福声如莺啭：“臣女沈眉庄参见皇上皇后愿皇上万岁万福皇后千岁吉祥。”

    皇帝坐直身子语气颇有兴趣：“可曾念过什么书？”殿堂空阔皇帝的声音夹着缥缈而空旷的回音远远听来不太真实嗡嗡地如在幻境。

    眉庄依言温文有礼地答道：“臣女愚钝甚少读书只看过《女则》与《女训》略识得几个字。”

    皇帝“唔”一声道：“这两本书讲究女子的贤德不错。”

    皇后和颜悦色地附和：“女儿家多以针线女红为要你能识几个字已是很好。”

    眉庄闻言并不敢过于露出喜色微微一笑答：“多谢皇上皇后赞赏。”

    皇后语带笑音吩咐司礼内监：“还不快把名字记下留用。”

    眉庄退下转身站到我身旁舒出一口气与我相视一笑。眉庄大方得体容貌出众她入选是意料中事我从不担心。

    正想着司礼内监已经唱到我的名字“吏部侍郎甄远道之女甄嬛年十五。”我上前两步盈盈拜倒垂说：“臣女甄嬛参见皇上皇后愿皇上万岁万福皇后千岁吉祥。”

    皇帝轻轻“哦”一声问道：“甄嬛？是哪个‘嬛’？”

    我低着头脱口而出：“蔡伸词：嬛嬛一袅楚宫腰。正是臣女闺名。”话一出口我就后悔了。实在糟糕一时口快太露锋芒把书上的话说了出来恐怕已经引起皇帝注意实在是有违初衷。悔之悔之！

    果然皇帝抚掌笑道：“诗书倒是很通甄远道很会教女。只是不知你是否当得起这个名字。抬起头来！”

    我情知避不过后悔刚才锋芒太露现在也只能抬头希望皇帝看过这么多南北佳丽见我这么规规矩矩地打扮会不感兴趣。

    皇后道：“走上前来。”说着微微侧目旁边的内监立即会意拿起一杯茶水泼在我面前。我不解其意只得装作视若无睹稳稳当当地踏着茶水走上前两步。

    皇后含笑说：“很是端庄。”

    只见皇帝抬手略微掀起垂在面前的十二旒白玉珠愣了一愣赞道：“柔桡嬛嬛妩媚姌嫋。你果然当得起这个名字。”

    皇后随声说：“打扮得也很是清丽与刚才的沈氏正像是桃红柳绿很是得衬。”

    我低低垂面上滚烫想来已是红若流霞只好默不作声。只觉得眼前尽是流金般的烛光隐隐摇曳香气陶陶然绵绵不绝地在鼻尖荡漾。

    皇帝含笑点点头吩咐命司礼内监：“记下她名字留用。”

    皇后转过头对皇帝笑道：“今日选的几位宫嫔都是绝色既有精通诗书的又有贤德温顺的真是增添宫中祥和之气。”皇帝微微一笑却不答话。

    我心中一沉上面高高端坐的那个男子就是我日后所倚仗终身的夫君了？！我躬身施了一礼默默归列。见眉庄朝我灿然一笑只好也报以一笑。我心中迷乱不知该如何应对这突如其来的中选无心再去理会别的。等这班秀女见驾完毕按照预先引导内监教的无论是否中选都叩头谢了恩然后随班鱼贯而出。

    才出云意殿听得身后“砰”地一声转身去看是刚才同列的秀女江苏盐道之女邺芳春只见她面色惨白额头上满是冷汗已然晕厥过去。想必是没能“留用”以致伤心过度痰气上涌。

    我叹了一口气说：“想留的没能留不想留的却偏偏留下了。”说话间邺芳春已被殿门前服侍的内监宫女扶了开去。

    眉庄扶一扶我髻上将要滑落的芙蓉轻声说：“妹妹何必叹息能进宫是福气多少人巴不得的事。况且你我二人一同进宫彼此也能多加照应。宣旨的内监已经去了甄伯父必定欢喜。”

    我手指绞着裙上坠着的攒心梅花络子只默默不语。半晌才低低的说：“眉姐姐我当真不是故意的。”

    她扯住我衣袖柔缓地说：“我明白。我早说过以你的才貌凭一己之力是避不过的。”她顿了一顿收敛笑容凝声说：“何况以你我的资质难道真要委身于那些碌碌之徒？”

    眉庄正劝慰我有年长的宫女提着风灯上来引我们出宫。宫女面上堆满笑容向我们福了一福说：“恭喜两位小主得选宫嫔之喜。”我和眉庄矜持一笑拿了银子赏她搀着手慢慢往毓祥门外走。

    毓祥门外等候的马车只剩下零星几辆马车前悬挂的琉璃风灯在风里一摇一晃像是身不由主一般。等候在车上的是我的近身侍婢流朱和浣碧远远见我们来了赶紧携了披风跳下马车过来迎接。浣碧扶住我手臂柔声说：“小姐劳累了。”流朱把锦缎披风搭在我身上系好。

    眉庄被自家的婢女采月扶上车驶到我的车旁掀起帘子关切说：“教引姑姑不几日就要到你我府中教导宫中礼仪。等圣旨下来正式进宫以前你我姐妹暂时不能见面了妹妹好好保重。”

    我点了点头流朱与浣碧一同扶我上车。车下的宫女毕恭毕敬地垂手侍立口中恭谨地说：“恭送两位小主。”

    我掀开帘子回头深深看了一眼暮色四合的天空半是如滴了墨汁一般透出黑意半是幻紫流金的晚霞如铺开了长长一条七彩弹花织锦。在这样幻彩迷蒙下殿宇深广金碧辉煌的紫奥城有一种说不出的慑人气势让我印象深刻。

第二章 归来何定

    车还没到侍郎府门前已经遥遥地听见鼓乐声和鞭炮噼里啪啦作响的声音。流朱帮我掀开车帘红色的灯笼映得一条街煌煌如在梦中。远远地看见阖家大小全立在大门前等候我眼中一热眼眶中直要落下泪来但在人前只能死命忍住。

    见我的马车驶过来家中的仆从婢女早早迎了过来伸手搀扶。爹爹和娘的表情不知是喜是悲面上笑若春风眼中含着泪。我刚想扑进娘怀里只见所有人齐齐地跪了下来恭恭敬敬地喊：“臣甄远道连同家眷参见小主。”

    我立时愣在当地这才想起我已是皇上钦选的宫嫔只等这两日颁下圣旨确定名分品级。一日之间我的世界早已有了翻天覆地的变化。我心中悲苦忍不住落泪伸手去搀扶爹娘。

    爹爹连忙摆手：“小主不可。这可不合规矩。”浣碧连忙递过一条丝帕我拭去泪痕极力保持语气平和说：“起来吧。”

    众人方才起来众星拱月般的把我迎了进去。当下只余我们一家人开了一桌家宴。爹爹才要把我让到上座。

    我登时跪下泫然道：“女儿不孝已经不能承欢膝下奉养爹娘还要爹娘这般谨遵规矩心中实在不安。”

    爹娘连忙过来扶我我跪着不动继续说：“请爹娘听女儿说完。女儿虽已是皇家的人但孝礼不可废。请爹娘准许女儿在进宫前仍以礼侍奉要不然女儿宁愿长跪不起。”

    娘已经泪如雨下爹爹点点头含泪说：“好好！我甄远道果然没白生这个孝顺女儿。”这才示意我的两个妹妹玉姚和玉娆将我扶起依次坐下吃饭。

    我心烦意乱加上劳碌了一天终究没什么胃口。便早早向爹娘道了安回房中休息。

    流朱与浣碧一早收拾好了床铺。我虽然疲累却是睡意全无。正换了寝衣想胡乱睡下爹亲自端了一碗冰糖燕窝羹来看我。

    爹唤我一句“嬛儿”眼中已有老泪。我坐在爹身边终于枕着爹的手臂呜呜咽咽的哭了起来爹唤我：“我儿爹这么晚来有几句话要嘱咐你。你虽说才十五岁可自小主意大。七岁的时候就嫌自己的名字‘玉嬛’不好嫌那‘玉’字寻常女儿家都有俗气硬生生不要了。长大后爹爹也是事事由着你。如今要进宫侍驾可由不得自己的性子来了。凡事必须瞻前顾后小心谨慎和眉庄一般沉稳。”

    我点点头答应道：“女儿知道凡事自会讲求分寸循规蹈矩。”

    爹爹长叹一声：“本不想你进宫。只是事无可避也只得如此了。历代后宫都是是非之地况且今日云意殿选秀皇上已对你颇多关注想来今后必多是非一定要善自小心保全自己。”

    我忍着泪安慰爹爹：“您不是一直说女儿是‘女中诸葛’聪明过人么？爹爹放心就是。”

    爹爹满面忧色忧声说：“要在后宫之中生存下去的人哪个不是聪明的？爹爹正是担心你容貌绝色才艺两全尚未进宫已惹皇上注目不免会遭后宫之人嫉妒暗算。你若再以才智相斗恐怕徒然害了自身。切记若无万全把握获得恩宠一定要收敛锋芒韬光养晦。爹爹不求你争得荣华富贵但求我的掌上明珠能平安终老。”

    我郑重其事地看着爹爹的眼睛一字一顿道：“女儿也不求能获得圣上宠眷但求无波无浪在宫中了此一生保住甄氏满门和自身性命即可。”

    爹爹眼中满是慈爱之色疼惜的说：“可惜你才小小年纪就要去这后宫之中经受苦楚爹爹实在是于心不忍。”

    我抬起手背擦干眼泪沉声说：“事已至此女儿没有退路。只有步步向前。”

    爹爹见我如此说略微放心思量许久方试探着问道：“带去宫中的人既要是心腹又要是伶俐的精干的。你可想好了要带谁去？”

    我知道爹爹的意思道：“这个女儿早就想好了。流朱机敏、浣碧缜密女儿想带她们俩进宫。”

    爹爹微微松了一口气道：“这也好。她们俩是自幼与你一同长大的。陪你去爹爹也放心。”

    我垂道：“她们留在家中少不得将来也就配个小厮嫁了就算爹爹有心也绝没有什么好出路若是做得太明了反而让娘起疑合家不宁。”爹爹微显苍老的脸上闪过一丝难言的内疚与愧怼我于心难忍柔声道：“跟我进宫虽然还是奴婢可是将来万一有机会却是能指给一个好人家的。”

    爹爹长叹一声道：“这个我知道。也看她的造化了。”

    我对爹爹道：“爹爹放心我与她情同姐妹必不亏待了她。”

    送走爹爹我“呼”地吹熄蜡烛满室黑暗。

    次日清晨流朱浣碧服侍我起来洗漱。我忽然想起一件事正想出门才记起我已是小主不能随意出府。于是召来房中的小丫鬟玢儿吩咐道：“你去打听今届秀女松阳县县丞安比槐的千金安陵容是否当选住在哪里。别声张回来告诉我。”

    她应一声出去。过来半日来回我：“回禀小主安小姐已经当选现今住在西城静百胡同的柳记客栈。不过听说她只和一个姨娘前来应选手头已十分拮据昨日连打赏的钱也付不出来还是客栈老板垫付的。”我皱了皱眉这也实在不像话哪有当选的小主仍住在客栈如果被这两日前来宣旨的内监和引导姑姑看见将来到宫中如何立足。

    我略一思索对玢儿说：“去请老爷过来。”

    不过一柱香时间爹爹便到了。纵然我极力阻止他还是向我行了一礼才在我桌前坐下。行过礼他便又是我那个对我宠溺的爹爹谈笑风生起来。

    我对爹爹说：“爹爹女儿有件事和你商量。女儿昨日认识一个秀女曾经出手相助于她。如今她业已入选为小主只是出身寒微家景窘困现下还寄居在客栈实在太过凄凉。女儿想接她过来同住。不知爹爹意下如何？”

    爹爹捋了捋胡须沉思片刻说：“既然你喜欢那没有什么不妥的。我命你哥哥接了她来就是。”

    傍晚时分一抬小轿接了安陵容和她姨娘过来。娘早让下人打扫好隔壁春及轩准备好衣物饰又分派几个丫头过去服侍她们。

    用了晚饭哥哥满面春风的陪同陵容到我居住的快雪轩。陵容一见我满面是泪盈盈然就要拜倒。我连忙起身去扶笑着说：“你我姐妹是一样的人何故对我行这样的大礼呢？”

    流朱心思敏捷立即让陵容：“陵容小主与姨娘请坐。”陵容方与她姨娘萧氏坐下。

    陵容见哥哥在侧勉强举袖拭泪说：“陵容多承甄姐姐怜惜才在京城有安身之地来日进宫不会被他人轻视此恩陵容实在无以为报。”萧姨娘也是感激不尽。

    哥哥在一旁笑说：“刚才去客栈那老板还以为陵容小主奇货可居硬是不放她们走。结果被我三拳两脚给打了。”

    我假意嗔道：“陵容小主面前怎么说这样打打杀杀的事拿拳脚功夫来吓人！”

    陵容破涕为笑半是娇羞道：“不妨事。多亏甄少侠相助！”

    我笑着说：“还‘少侠’呢？少吓唬我们也就罢了。”大家撑不住一起笑了起来。

    夜色渐深我独自送陵容回房月色如水倾注在抄手游廊上。我诚意对陵容说：“陵容住在我家就如在自己家千万不要拘束。缺什么要告诉我丫头老妈子不驯服也要告诉我不要委屈了自己任由他们翻天。”陵容心中感动执住我的手说：“陵容卑微不知从哪里修得的福气得到姐姐顾惜才能安心入宫。陵容只有以真心为报一生一世与姐姐扶持相伴宫中岁月。”

    我心中一暖紧紧握住她的手诚恳地唤：“好妹妹。”

    过得一日。宫里的内监来宣旨爹爹带着娘亲、我还有兄长并两个妹妹到正厅接旨内监宣道：

    “乾元十二年八月二十二日总管内务府由敬事房抄出奉旨：吏部侍郎甄远道十五岁女甄嬛著封为正六品贵人赐号‘莞’于九月十五日进内。钦此。”

    我心中已经说不出是悲是喜只静静地接旨谢恩。

    又引过一位宫女服色的年长女子长的十分秀雅眉目间一团和气。我知道是教引姑姑便微微福一福身叫了声：“姑姑。”

    她一愣想是没想到我会这样以礼待她。急忙跪下向我请安口中说着：“奴婢芳若参见贵人小主。”我朝的规矩教引姑姑身份特殊在教导小主宫中礼仪期间是不用向宫嫔小主叩头行大礼的所以初次见面也只是请了跪安。

    爹爹早已准备了钱财礼物送与宣旨内监。娘细心考虑到陵容寄居手头不便就连她的那一份也一起给了公公。

    内监收了礼又去隔壁的春及轩宣旨：

    “乾元十二年八月二十二日总管内务府由敬事房抄出奉旨：松阳县丞安比槐十五岁女安陵容著封为从七品选侍于九月十五日进内。钦此。”

    陵容与萧姨娘喜极而泣。因我与陵容住在一起教养姑姑便同是芳若。

    宣旨完毕引了姑姑和内监去饮茶。为姑姑准备上好的房间好吃好喝地款待。

    去打听消息的人也回来了。因为是刚进宫进选的小主封的位份都不高都在正五品嫔一以下。眉庄被册封为从五品小仪与我同日进宫。这次入选的小主共有十五位分三批进宫。我和陵容、眉庄是最后一批。

    我心里稍稍安慰。不仅可以晚两日进宫而且我们三人相熟进宫后也可以彼此照应不至于长日寂寞。

    我和陵容行过册封礼就开始别院而居。虽然仍住在吏部侍郎府邸但我们居住的快雪轩和春及轩却被隔起来了外边是宫中派来的侍卫守卫里边则是内监、宫女服侍闲杂男子一概禁止入内。只教引姑姑陪着我们学习礼仪等候着九月十五进宫的日子到来。

    册封后规矩严谨除了要带去宫中的近身侍婢可以贴身服侍连爹爹和哥哥与我见面都要隔着帘子跪在门外的软垫上说话。娘和妹妹还可一日见一次但也要依照礼数向我请安。

    陵容与我俱是宫嫔倒可以常常往来走动也在一起学习礼节。

    这样看来倒是陵容比我轻松自在。男眷不在身边不用眼睁睁看着家人对自己跪拜行礼。

    大周朝历来讲求君臣之份君为臣纲。“莞贵人”的封号象征着我已经是天子的人虽然只是个即将入宫低等宫嫔。但父母兄妹也得向我下跪请安。每一次看着父亲跪在帘子外边向我请安口中恭谨念念：“莞贵人吉祥愿贵人小主福寿康宁。”然后俯着躯体与我说话只叫我不忍卒睹心里说不出的难受与伤心。

    如此几次我只得对爹爹避而不见每天由玉姚和玉娆替我问候爹爹并时时叮嘱爹爹注意保养。

    我每日早起和陵容听芳若讲解宫中规矩下午依例午睡后起来练习礼节站立、走路、请安、吃饭等姿势。我和陵容是一点既透的人很快学得娴熟。空闲的时候便听芳若讲一会宫中闲话。芳若原在太后身边当差性子谦恭直爽侍侯得极为周全。芳若甚少提及宫闱内事但日子一天天过去朝夕相处间虽是只有只字片语我对宫中的情况也明白了大概。

    皇帝玄凌今年二十有五早在十二年前就已大婚娶的是当今太后的表侄女朱柔则。皇后虽比皇上年长两岁但是端庄娴雅时人皆称皇后“婉嫕有妇德美暎椒房”1与皇上举案齐眉非常恩爱在后宫也甚得人心。谁料大婚五年后皇后难产薨逝连新生的小皇子也未能保住。皇上伤心之余追谥为“纯元皇后”。又选了皇后的妹妹也是太后的表侄女贵妃朱宜修继任中宫当今皇后虽不是国色但也宽和皇上对她倒还敬重。只是皇上年轻失了纯元皇后之后难免多有内宠。如今宫中最受宠爱的是宓秀宫华妃慕容世兰。传说她颇负倾城之貌甚得皇帝欢心宫中无人敢掖其锋别说一干妃嫔就是连皇后也要让她两分。

    照理说皇后是太后的表侄女太后为亲眷故或是外戚荣宠之故都不会这样坐视不理。我朝太后精干不让须眉皇帝初登大宝尚且年幼曾垂帘听政三年之久以迅雷之势从摄政王手中夺回皇权并亲手诛杀摄政王株连其党羽将摄政王的势力一扫而清才有如今治世之相。只是摄政王一党清除殆尽之后太后大病一场想是心力交瘁于是起了归隐颐养之意从此除了重大的节庆之外便长居太后殿闭门不出专心理佛再不插手朝廷及后宫之事只把一切交予帝后处置。

    此外宫中嫔妃共分八品十六等。像我和眉庄、陵容等人不过是低等宫嫔并非内廷主位只能被称为“小主”住在宫中阁楼院落无主殿可居。只有从正三品贵嫔起才能称“主子”或是“娘娘”有资格成为内廷主位居主殿掌管一宫事宜。后宫妃嫔主位虽说不少但自从当今皇后自贵妃被册封为皇后之后正一品贵淑贤德四妃的位置一直空着虚位以待。芳若姑姑曾在私下诚恳地对我说以小主的天资容貌获得圣眷临位四妃安享荣华是指日可待。我只微微一笑用别的事把话题岔了开去。

    自圣旨下了以后母亲带着玉姚忙着为我准备要带入宫中的体己饰衣物既不能带多了显得小家子气又不能带少了撑不住场面被人小瞧还必须样样精致大方。这样挑剔忙碌也费了不少功夫。家中自陵容住了进来之后待遇与我一视同仁自然也少不了要为陵容准备。

    虽然不能见眉庄和家人也不得随意见面但我与陵容的感情却日渐笃定。日日形影不离姐妹相称连一支玉簪也轮流插戴。

    但是我的心情并不愉快。内心焦火旺盛嘴角长了烂疔急得陵容和萧姨娘连夜弄了家乡的偏方为我涂抹才渐渐消了下去。

    注释：

    1“婉嫕有妇德美暎椒房”：西晋时人对武帝司马炎皇后杨艳的赞语。杨艳：（238－274）晋武帝皇后字琼芝弘农华阴人其父杨文宗曾任曹魏通事郎。泰始十年病死洛阳终年37岁谥号武元皇后。